### 2018-06-18 res/sections/csp.tex
add cp-nets example
review thanks @EduBic

\begin{itemize}
 \item \textbf{discrete}: in domini finiti di dimensione n le possibili
assegnazioni sono $\mathcal{O}(d^n)$.
 \item \textbf{continue}: coinvolgono vincoli lineari risolvibili in tempo
polinomiale (rispetto al numero di variabili) - aka programmazione lineare.
\end{itemize}

@@

Con questa formulazione, se si considera un CSP con n variabili e un dominio
discreto e finito di dimensione d allora verrebbe generato un albero di ricerca
partendo da $nd$ nodi, poi $nd^2(n-1)$ e così via\dots... le foglie in totale
sarebbero $n!*d^n$ anche se gli assegnamenti completi possibili sono solamente
$d^n$ (cioè il numero di foglie dell'albero di backtracking esposto di seguito
).\\

@@

X arco consistente con Y $\iff (\forall$ valore di X $\implies \exists$ valore
legale di Y)\\

@@

\{ A = red \}

\{ A = red, B = green \}

\{ A = red, B = green, C = blue \}

\{ A = red, B = green, C = blue, D = blue \}

\{ A = red, B = green, C = blue, D = blue, E = green \}\\

>>>>

\begin{itemize}
 \item \textbf{discrete}: in domini finiti di dimensione d le possibili
assegnazioni sono (date n variabili) $\mathcal{O}(d^n)$.
 \item \textbf{continue}: coinvolgono vincoli lineari risolvibili in tempo
polinomiale (rispetto al numero di variabili) - aka programmazione lineare.
\end{itemize}

@@

Con questa formulazione, se si considera un CSP con n variabili e un dominio
discreto e finito di dimensione d allora verrebbe generato un albero di ricerca
partendo da $nd$ nodi, poi $nd^2(n-1)$ e così via\dots... le foglie in totale
sarebbero $n!*d^n$ anche se gli assegnamenti completi possibili sono solamente
$d^n$ (cioè il numero di foglie dell'albero di backtracking esposto di
seguito).\\

@@

X arco consistente con Y $\iff (\forall$ valore di X $\exists$ valore legale
di Y)\\

@@

\{A = red\}

\{A = red, B = green\}

\{A = red, B = green, C = blue\}

\{A = red, B = green, C = blue, D = blue\}

\{A = red, B = green, C = blue, D = blue, E = green\}\\

### 2018-06-18 res/sections/ricerca.tex
update
update notes
add images
review thanks @EduBic

\begin{algorithm}
    \caption{Algoritmo di ricerca senza cicli}
    \label{alg:search2}
    \begin{algorithmic}[1] % The number tells where the line numbering should start
        \Procedure{TREE SEARCH}{$problem$} \Comment{ritorna una soluzione o fallisce}
			\State Inizializza la frontiera usando lo stato iniziale del problema
			\State Inizializza l'insieme explored set (vuoto all'inizio).
            \Loop
            \If{Frontiera vuota} \Return{Fallimento} \EndIf
            \State Scegli un nodo foglia e rimuovilo dalla frontiera
            \If{Nodo con stato obiettivo} \Return{Soluzione} \EndIf
			\State Aggiungi il nodo all'insieme explored set
            \State Espandi il nodo scelto e aggiungi il risultato alla
frontiera \textbf{solo se} non è già nella frontiera e nemmeno nell'explored 
			\EndLoop
        \EndProcedure
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

\begin{itemize}
\item FIFO: l'operazione pop ritorna l'elemento più vecchio inserito.
\item LIFO: l'operazione pop ritorna l'elemento più recente inserito.
\item Coda di priorità: l'operazione pop ritorna l'elemento con priorità più alta.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Completezza} - Trova sempre una soluzione, se questa esiste?
\item \textbf{Complessità di tempo}
\item \textbf{Complessità di spazio}
\item \textbf{Ottimalità}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{b} - Il massimo fattore di branching nell'albero di ricerca
\item \textbf{d} - Profondità del minore nodo con uno stato obiettivo
\item \textbf{m} - La lunghezza massima di ogni cammino nello spazio degli stati
\end{itemize}

Il tempo si misura in termini di nodi generati durante la ricerca.
Lo spazio si misura in termini del massimo numero di nodi memorizzati.\\

@@

È completo (se b è finito), complessità di spazio e tempo pari a $\mathcal{O}(b^d)$,
è ottimale (se ha un costo di un'unità per passo).
Lo spazio è il problema maggiore.\\

@@

È completo se i costi sono > $\epsilon$. Ha complessità di spazio e tempo pari a
$\mathcal{O}(b^{floor(C^*/\epsilon)+1})$ dove $C^*$ è il costo della soluzione
ottimale e ciascuna azione costa almeno $\epsilon$. È ottimale.\\

\textbf{Depth-first search}: espande il nodo non ancora esplorato più profondo
(più lontano dalla radice) dell'albero. La frontiera è una coda LIFO.
\textbf{Non} è completo in generale dato che uno stato già incontrato non può
essere ripetuto in un cammino. In spazi finiti è completo. Non è ottimale.
Complessità di spazio pari a: $\mathcal{O}(bm)$: lineare.
Complessità di tempo pari a: $\mathcal{O}(b^m)$\\

\textbf{Depth-limited search}: la ricerca si ferma alla profondità p.
Ricordando che d è la profondità del minore nodo con uno stato obiettivo,
questo algoritmo non è completo se p < d e non è ottimale se p > d.\\

@@

\begin{algorithm}
    \caption{Iterative deepening search}
    \label{alg:search2}
    \begin{algorithmic}[1] % The number tells where the line numbering should start
        \Procedure{ITERATIVE-DEEPENING-SEARCH}{$problem$} \Comment{ritorna una
soluzione o fallisce}
            \For{depth=0 to $\infty$}
            \State Risultato $\leftarrow$ DEPTH-LIMITED-SEARCH(problem, depth)
            \If{Risultato $\neq$ cutoff} \Return{Risultato} \EndIf
			\EndFor
        \EndProcedure
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

È completo.
È ottimale se il costo del cammino è una funzione \textbf{crescente con
la profondità}.
Complessita di spazio pari a: $\mathcal{O}(bd).$ - lineare.
Complessità di tempo pari a: $\mathcal{O}(b^d)$\\

>>>>

\begin{algorithm}
    \caption{Algoritmo di ricerca senza cicli}
    \label{alg:search2}
    \begin{algorithmic}[1] % The number tells where the line numbering should start
        \Procedure{TREE SEARCH}{$problem$} \Comment{ritorna una soluzione o fallisce}
			\State Inizializza la frontiera usando lo stato iniziale del problema
			\State Inizializza l'insieme explored set (vuoto all'inizio).
            \Loop
            \If{Frontiera vuota} \Return{Fallimento} \EndIf
            \State Scegli un nodo foglia e rimuovilo dalla frontiera
            \If{Nodo con stato obiettivo} \Return{Soluzione} \EndIf
			\State Aggiungi il nodo all'insieme explored set
            \State Espandi il nodo scelto e aggiungi il risultato alla
frontiera \textbf{solo se} non è già nella frontiera e nemmeno nell'explored
set 
			\EndLoop
        \EndProcedure
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

\begin{itemize}
\item FIFO: l'operazione pop ritorna l'elemento più vecchio inserito.
\item LIFO: l'operazione pop ritorna l'elemento più recente inserito (in questo
caso si chiama ``stack'')
\item Coda di priorità: l'operazione pop ritorna l'elemento con priorità più alta.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Completezza} - Trova sempre una soluzione, se questa esiste?
\item \textbf{Complessità di tempo} - Quanto tempo impiega? (di solito si
esprime come una funzione dei dati di input)
\item \textbf{Complessità di spazio} - Di quanta memoria ha bisogno?
(di solito si esprime come una funzione dei dati di input)
\item \textbf{Ottimalità} - È in grado di trovare una soluzione ottima,
se questa esiste?
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{b} - Il massimo \textbf{fattore di branching} nell'albero di
ricerca
\item \textbf{d} - Profondità del minore nodo con uno stato obiettivo
\item \textbf{m} - La lunghezza massima di ogni cammino nello spazio degli
stati
\end{itemize}

Il tempo si misura in termini di \textbf{nodi totali generati durante la
ricerca}.

Lo spazio si misura in termini del \textbf{massimo numero di nodi
memorizzati}.\\

@@

È completo (se b è finito), ha complessità di spazio e tempo pari a
$\mathcal{O}(b^d)$, è ottimale (se ha un costo di un'unità per passo).
Lo spazio qui è il problema maggiore.\\

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.35\textwidth]{breadth.jpg}
\caption{A ogni livello i, la complessità è $b(d^i)$}
\label{fig:breadth}
\end{figure}

@@

Se i costi per ogni azione sono maggiori di una costante $\epsilon$, allora ha
complessità di spazio e tempo pari a $\mathcal{O}(b^{floor(C^*/\epsilon)+1})$
dove $C^*$ è il costo della soluzione ottimale.
\textbf{È ottimale ed è completo}.

È diverso dall'euristica best first search perché considera la lunghezza di
tutti i cammini correnti e non solo il costo dell'azione corrente.\\

\textbf{Depth-first search}: espande il nodo non ancora esplorato più profondo
(più lontano dalla radice) dell'albero. La frontiera è uno stack (politica LIFO).
\textbf{Non} è completo in generale dato che uno stato già incontrato non può
essere ripetuto in un cammino. In spazi finiti è completo. Non è ottimale.
Complessità di spazio pari a: $\mathcal{O}(bm)$ (lineare).
Complessità di tempo pari a: $\mathcal{O}(b^m)$\\

\textbf{Depth-limited search}: la ricerca si ferma alla profondità p.
Ricordando che d è la profondità del minor nodo con uno stato obiettivo,
questo algoritmo non è completo se p < d (non fa in tempo a raggiungere una
soluzione) e non è ottimale se p > d (cerca più di quanto necessario, può
trovare soluzioni con costo maggiore).\\

@@

\begin{algorithm}
    \caption{Iterative deepening search}
    \label{alg:search2}
    \begin{algorithmic}[1] % The number tells where the line numbering should start
        \Procedure{ITERATIVE-DEEPENING-SEARCH}{$problem$} \Comment{ritorna una
soluzione o fallisce}
            \For{depth=0 to $\infty$}
            \State Risultato $\leftarrow$ DEPTH-LIMITED-SEARCH(problem, depth)
            \If{Risultato $\neq$ fallimento} \Return{Risultato} \EndIf
			\EndFor
        \EndProcedure
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

È completo.
È ottimale se il costo del cammino è una funzione \textbf{crescente con
la profondità}.
Complessita di spazio pari a: $\mathcal{O}(bd)$ (lineare).
Complessità di tempo pari a: $\mathcal{O}(b^d)$\\
